新聞大破解 破解大新聞 大家好
美國川普政府近期接連重大的政策動作
像從美國的國安戰略報告
台灣保證落實法
還有國防授權法 (NDAA)
有不少關於第一島鏈跟台灣的條款
到史上剛剛宣佈的對台灣最大筆的軍售案
這些事情的背後
有什麼樣的共同的戰略圖像跟邏輯
那我們今天邀請到我們的破解新聞來賓
也就是我們的國策研究院的副院長
郭育仁老師來為我們破解
郭老師好
主持人好 各位觀眾大家好
歡迎郭老師
這一次川普政府宣佈的國安戰略
還有後續這幾個動作
特別是軍售案
那我們都看到了
好像看起來
有人說可能看起來有一些一貫性
那郭老師能不能跟我們談一談
現在目前川普整個大戰略的結構
首先就先提到台灣保證旅行法或實施法
這個是在11月26號參議院通過之後
在12月2號川普總統簽署
那這個保證實施法的最重要的幾點
第一個就是
他把這個美國的行政部門對台交往的內規
變成法制化
因為她這個行政部門
以後必須要每五年去審視 (review)
就是去檢視是不是有過時
或不適當的這個對台交往的這個規則
所以這個五年必須要跟國會報告一次
所以等於說把美國行政部門
對台交往的這個內規
變成法制化
那第二個提到說
這個所謂的過時或不適當的交往規則
這個部分等於是實務化了
意思就是說
這個過去例如說我們的國防部長
我們的外交部長不能到華盛頓特區 (DC) 去
那這一些在現在的國際環境來看
尤其是印太地區的國際環境來看
都已經不合時宜了
所以這個台灣保證實施法
其實有它的實際性
那第三個是示範性
示範性就是說
美國參眾兩院通過這個法律
把對台交往的規則法制化了
那她對例如說對歐洲各國
或者是對日本韓國
都有一個示範效應
對其他的民主國家都有示範效應
所以我覺得這個美國參眾兩院
這麼大剌剌的
把這個美國行政部門對台的交往規則
放到檯面上來談
然後放到檯面上來做討論
然後川普總統也在12月2號
簽署了這個法案
代表從今之後
這個美台的行政官員
可以依據這一部新的法律
去做更深入更高階的互動
那才過了三天
到12月5號
白宮就公佈了新版的國家安全戰略 (NSS)
那說實話那個時候
台灣是12月6號
我第一次在看這個文件的時候
我第一次讀完了之後
我覺得好像這個是假訊息
因為那個文字的使用
跟以往所有的
美國的安全文件或NSS完全不一樣
它都講直述句非常多
沒有咬文嚼字
也沒有一些很華麗的詞藻
所以於是我讀了第二次
那讀了第二次之後
越讀感覺越像川普總統的口吻
所以我才確定說
這個的確是真正的NSS
而且完全不發新聞稿
也沒有任何的說明
這很罕見
對 非常罕見
那再加上說我們台灣
真的是被中國的假訊息攻擊的
太嚴重了
所以那個時候
第一時間真的不敢去判斷說
這個是真實的文件
那我的讀完的第一個感覺
這個大概是最後一版的
美國的國家安全戰略
受到國際社會這麼高度的
重視跟關注
為什麼
因為美國的NSS是五年一版
那現在正好是
美中戰略爭霸的最關鍵期
那換句話說
五年後的美國再新版的NSS
那個時候大概美中的戰略爭霸
已經有一個初步的結果了
要不就是中國變成新的霸權
或者是美國繼續維持
她的全球霸權
那下一版的NSS就重要性
就沒有這一版這麼重要
那我第二個感覺就是
這一版的這個NSS
它是我們在學戰略來講
是非常典型的
我們叫傾斜式戰略
傾斜式戰略的意思就是說
這一版的NSS
它自己其實也有提到
過去的美國國家安全戰略
不管哪一任的政府
提出來的都是四平八穩
什麼都有
那代表什麼都做不到
那這一版的NSS
它有明確的優先順序設定 (priority setting)
它有戰略的優先順序
那它提到的當然就是
這個也是非常多媒體
或專家學者在解讀的
西半球是第一
然後印太是第二
歐洲第三 中東第四
那對比川普總統的上一份NSS
是在2017年
那個時候第一優先是印太
第二優先這個歐洲
再來是中東
西半球是最後
那這個字面上讀起來
好像真的是以西半球為主
可是你仔細去讀它的篇幅
跟文字的使用
西半球的部分提到的篇幅
沒有印太的多
而且它提到的絕大部分是
防禦性防衛 (defensive defense)
都是以防禦為主
而且它特別強調
有一些域外國家
在這個西半球
使用這個惡質的影響力
包含債務陷阱等等
那它所指的這個域外國家
當然指的就是中國
雖然它在西半球
沒有明確的提出來說
就是中國的威脅
所以在文字使用上跟篇幅上
提到西半球的部分
都是相對比較保守
而且是防禦性的為主
可是當提到印太地區的時候
那個文字就相對很強勢 (aggressive)
就相對進攻性非常強
這個最經典的一句話
就是美國必須要在印太地區
組建一支隨時可以挫敗
對第一島鏈
還有對台灣的侵略的部隊
那所以提到印太的部分
又特別偏重在第一島鏈跟台灣
所以它是我們在戰略上
所稱的就是
非常典型的傾斜式戰略
那這個NSS
它自己也有提到
美國一個國家
不可能去涵蓋所有 (cover everything)
就不可能去關注到
全球的每一個角落
對美國的國家利益最相關的
那就是這個
美國的國家安全戰略
所優先關注的事項
對 所以在通篇裡面
這個新版的NSS兩個國家
被提到最多
第一個當然就是中國
那提到中國
全部都是在講這個威脅性
對
那它幾乎就是把中國定義是一個
現在已經正在發生
對美國的國家利益
是全面性的侵蝕跟挑戰
的挑戰者
對
那提到台灣的部分
果不出其然
我記得之前來上節目的時候
也有提過
3月29號
華盛頓郵報 (Washington Post)
獨家披露的這個
暫定國防戰略指南
那提到台灣的四個重要性
包含半導體
包含這個航道
包含台灣把這個美國的盟國
分成南北兩區
對
然後包含台灣是
第一島鏈通往第二島鏈的這個關卡
最重要的
最關鍵的這個
關鍵位置
那這些四個重要性
在3月29號
華盛頓郵報 (Washington Post)
它披露的這個暫定國防戰略指南
其實都有提到
對
然後第三點就是說
這個這一份NSS特別的地方
它不同於以往的
所有的國家安全戰略
以前的國家安全戰略
它所提到的所有的事項
都是未來式
就是從今之後
美國要做什麼
那這一版的國家安全戰略
它其實三個時態都有
就是現在完成式
對
就是其實從2017年
川普第一任期的時候
就已經在啟動 (kick off)
就是開始在做的事情
到目前為止有完成的
也有出現在這一版的NSS
對
那第二個時態是現在進行式
就是現在正在發生當中的事情
第三個是未來式
所以這一份NSS非常特別的是
它包含了三種時態
所以代表的是
這個川普總統他在
尤其對印太地區
他戰略的一貫性
從他第一任期一直到現在
其實並沒有改變過
那這個第四點比較特別的地方
這一版NSS跟以前
完全不一樣的是
以前如同剛剛提到
以前的NSS
大部分都是堆砌非常多
美麗的詞藻
講真的那個虛字空字非常多
可是這一版的NSS
它竟然有行動方案 (action plan)
它有行動方案
對
所以它不單單只是提到
台灣的重要性
或第一島鏈的重要性
它還提到美國應該怎麼做
所以這一版NSS特別強調說
這個
美軍無法獨自完成 (the US forces cannot do it alone)
美軍沒有辦法單獨的保衛第一島鏈
她必須要盟國的配合
然後才提到說
這個各個國家應該要增加國防預算
那這一點其實它反映的是
在第一島鏈的這些國家
包含日本 台灣跟菲律賓
在過去的幾十年
都是投資不足 (under investment)
就是對國防建設都是低度投資
所以要各個國家
面對中共可能的入侵
要增加國防預算
那第三個更妙了
這個是以前的NSS
也不會提到的東西
就是希望這些盟國
可以開放港口
跟其他的設施 (facility)
就是其他的軍事設施
來跟美軍共用
這個都是已經具象到
是行動方案了
有點像是兵推之後的檢討
全部都在裡面要求改善
沒錯 沒錯
然後最後一個
就是也是它提到的行動方案 (action plan)
就是說
必須要除了第一島鏈的國家以外
必須要邀請更多的域外國家
包含澳洲 加拿大 歐洲國家
來共同防衛這個第一島鏈
所以我剛才提到說
這一版的NSS
它不是未來式
它是有三個時態
其實已經都發生過了
或者是正在發生
舉個例子
就是今年的7月7號到10月31號
才短短的三個月
在台灣周邊
北邊 東邊到南邊
在台灣周邊才短短三個月
有15場主要的軍演
換句話說
等於在台灣周邊
每一週
美國都在台灣周邊
有這個大規模的軍事演習
而且這些軍事演習
都是從雙邊
例如說美菲 美日或美韓
然後蛻變轉型變成多邊
舉個例子
像今年的美菲的肩並肩 (Balikatan)
參與國就23個國家
然後美菲的薩瑪薩瑪 (Sama Sama)
就是齊心協力的軍演
它的參演國高達16國
所以這一版的NSS
它提到的已經不是未來式而已
它提到也是完成式
跟現在進行式
所以看起來的話
我們再看最新的
2026年的國防授權法 (NDAA)
未來一年的計劃裡面
所以說國防授權法 (NDAA) 的話
跟這個NSS
有什麼樣的銜接嗎
其實這三個文件
包含我們剛剛提到的
這個12月2號川普總統
簽署的台灣保證實施法
到國家安全戰略
然後到2026財年的
這個國防授權法
它的戰略邏輯
其實都是一貫的
在12月8號的這個
2026財年的國防授權法裡面
有兩項是跟台灣直接相關的
第一項當然就是台美
律定台美之間
必須要針對無人作戰系統
去做共同研發
那這個是非常非常罕見的
代表這個美國已經定義
這一種不對稱作戰的
這個軍事能量
是台灣現在最需要的
軍事能量
那第二點提到這個
台美的海巡
必須要組建這個
共同的這個訓練計劃
那這個又非常罕見
那這個當然就是直指
中共過去十年
對台灣不斷侵擾的
灰色地帶行動 (Gray Zone Operation)
就是Gray Zone Operation的部分
那代表說這個美國
已經改變她原來的策略
因為以前美國
對於中國周邊的國家
遭受中國灰色地帶行動的侵擾
包含韓國 日本 台灣 菲律賓
美國抱持的策略是不插手 (Hands off)
就是她不直接介入
因為她要避免
跟共軍的直接衝突
那這個2026財年的這個國防授權法 (NDAA)
特別律定台美之間的海巡
必須要有共同的訓練
跟合作計劃
那代表美國的這個戰略思維
在對台的這個部分
有非常大的轉變
非常大的轉變
好的 我們等一下休息一下
來看一下第一島鏈
各個國家在這樣的一個
新戰略情況之下
各自的角色承擔
休息一下 馬上回來
歡迎回到新聞大破解
我們繼續邀請
這個郭育仁教授
來為我們解讀破解
美國目前的這個戰略的核心
在印太的佈局
剛剛從川普在12月份
所發佈的國家安全戰略報告
還有台灣保證的旅行
或者是落實法
還有到最新的2026年財年
這個國防授權法 (NDAA)
可以看出來
剛剛分析說
看出來整個戰略性的架構
那接下來
那個老師要跟我們談一談
從這個架構之下
進一步對第一島鏈
國家的角色分擔
還有對應到美國
它本身美國的軍隊
在前線或者在中間
這第一第二島鏈之間的互動
能不能幫我們分析一下
其實從這個
2025年版的NSS
可以看得出來
就是如同我剛剛提到
它是三個時態
那在台灣周邊
美國三個最重要的同盟體系
第一個當然就是
最北邊的這個美韓同盟
再來就是美日同盟
再來就是我們台灣南邊的
美菲同盟
那先從美韓同盟提起
所以我剛剛才講說
這是有三個時態
其實在今年的8月16號
駐韓美軍司令
新任的駐韓美軍司令
布朗森 (Bronson)
第一次接受媒體專訪的時候
他提到所謂的這個
Alliance Modernization
就是所謂的同盟現代化
那他特別提到說
現在2025年
已經不是1990年代
這個韓國跟駐韓美軍
受到最大的威脅
已經不單單只是北韓
而是更多來自中國跟俄羅斯的
直接的安全威脅
所以美韓同盟必須要現代化
所以我的判斷就是
這個其實也在發生當中
我的判斷是
美韓同盟是朝向
同盟現代化的方向在改變
那所謂的同盟現代化的意思就是說
如同這一版的NSS
完全一個字都沒有提到北韓
這個意思就是說
這個美國現在的戰略構想
已經把北韓
抵禦北韓的安全威脅
就直接交給南韓部隊了
那駐韓美軍的
所謂的同盟現代化
或戰略靈活性
其實布朗森 (Bronson) 在8月16的專訪
有提到
那如果你對照這一版的NSS
你就可以看得非常清楚
駐韓美軍第一個
所謂的現代化
它的駐紮的部隊一定會改變
現在這個兩萬多名
是以陸軍為主
那我相信在明年開始
陸陸續續會換防到這個南韓的
是我們叫MDTF
就是多領域特遣隊 (MDTF)
特遣部隊
那這個多領域的特遣部隊
代表說第一它靈活性非常高
然後第二它的這個功能非常多
從太空到網路到深海
對對對
到制海制空
它都可以做
所以代表說這個駐韓美軍
未來的功能
第一個當然就是直接
牽制北京
因為它距離北京真的非常近
還有北部戰區
那這個甚至於制衡
這個中共的航母
從青島出發
那第二個當然就是
北俄這個俄羅斯
有可能南下來協助中國
做戰略協作
那第三個當然就是
往南馳援東海
所以這個駐韓美軍
未來的轉型完全符合
這一版的NSS的構想
所以美韓同盟會朝向
同盟現代化
意思就是說
美韓這個同盟
已經不再只以
抵禦北韓為主了
那第二個美日同盟的部分
也如同這一版的NSS
有提到的
我認為這個美日同盟的轉型
會朝向對等同盟
在第一島鏈的分工
那這個其實從
2022年的12月16號
日本公佈安保三文書
一直到現在
我記得上次來上節目的時候
也有提到
從2022年到現在
日本政府一直在第一島鏈
尤其接近台灣的西南諸島
一直在做新的港口
新的機場 避難設施
雷達站 反艦飛彈基地
防空飛彈基地
那三年過去我們看到
日本在沖繩群島
跟西南諸島
所部署的戰略能量
軍事能量一定大幅提高
所以我認為說
搭配印太美軍的轉型
印太美軍現在已經
不像冷戰那個時期
是以大基地
大規模的部隊駐紮
現在是變成這個
前進跟分散部署
快速前進部署
沒錯 沒錯
因為這個要避免
中共用大量的導彈
把你的大規模的基地
一瞬間就摧毀了
然後提高美軍
跟日本自衛隊的存活率
那在這個圖像裡面
其實美日兩國
在沖繩群島跟西南諸島
這個第一島鏈
它的分工就會非常契合
所以我相信
美日同盟是朝向
在第一島鏈對等同盟的方向
在前進
那在台灣南邊
當然就是美菲同盟
那過去幾年我們有看到
尤其是22年6月
這個小馬可仕 (Marcos Junior) 上台之後
一直到現在
我們看到就是說
這個美國跟菲律賓
一直在用準同盟機制
所謂的準同盟機制
就是例如說
相互准入協定 (RAA)
那一個最明顯的例子
就是日本
日本跟菲律賓
簽署相互准入協定 (RAA) 之後
在今年的9月
那是日本自衛隊
從戰後第一次
登上其他國家的領土
然後跟這個國家的部隊
一起做演習
那是今年9月的事情
所以日菲的這個相互准入協定 (RAA)
它變成是美菲同盟
一直不斷擴大的
一個非常好的模式
所以菲律賓現在跟法國
跟加拿大跟澳洲
都在洽談這個相互准入協定 (RAA)
那如果簽署成功之後
這個美日菲的這個
日菲的合作模式
就會擴散
所以剛剛有提到
包含今年的這個
美菲肩並肩 (Balikatan) 軍演
它參與國是非常多
那今年的美菲的這個Sama Sama
就是齊心協力
本來是兩國的軍演
也是擴散成十幾國
所以我認為說
美菲同盟的這個發展主軸
或轉型主軸
會朝向同盟擴張
那為什麼要同盟擴張
因為南海的幅員
實在太廣闊
那如果你再加上菲律賓群島
再加上菲律賓海
那那個海面
是非常非常廣闊的
所以只有美菲同盟
兩個國家是遠遠不足以來支應
這個要防衛這麼寬闊的
一面海的軍事能量
所以我認為說
美菲同盟會朝向這個方向
就是同盟擴散的方向去走
好像做了一個
就是嚇阻的同時
但也做了一個
萬一爆發第三次大戰的時候
是
我相關盟友陣勢都來了
相關做的後勤都要先想好
沒錯沒錯
另外一個就是可能提到
您剛剛另外常提到
就是美澳的護身軍刀 (Talisman Sabre) 軍演
經常是將近二十個國家在軍演
所以這幾個都重要的戰略節點
再加上關島
沒錯沒錯
所以就是剛剛提到的
就是美韓會朝向同盟現代化
那這個美日會朝向
在第一島鏈的對等同盟
對等兩個字怎麼解讀
對等的意思就是說
兩國的美日兩國的部隊
在第一島鏈
它的分工是對等的
以前是美軍比較強
以前是美軍是矛
這個自衛隊是盾
可是現在這個在第一島鏈的分工
就是如同剛剛提到
它會是以前進跟分散部署為主
對那這個日本當然也肩負了提供
就如同NSS提到的
提供港口機場跟其他軍事設施
給美軍使用的這個軍事角色
那美菲同盟會朝向這個
以準軍事機制
就是相互准入協定 (RAA) 來擴散美菲同盟
對所以如果從NSS的這個圖像來看
這個在台灣周邊
三個很重要的美國的
這個盟邦體系的轉型
那大概就可以看得出來
接下來這個千呼萬喚
到現在都還沒出來
對
就是美國新版的國防戰略 (NDS)
國防戰略報告
美國國防戰略報告
對那這個本來
剛剛有提到
3月29號
華盛頓郵報
他披露是暫定國防戰略指南
那這個暫定國防戰略指南
通常都是在正式版的
國防戰略出來之前
一個暫行的指南
對那3月就開始等
那個時候有謠言說
5月會出來
結果也沒出來
之後傳到說要8月也沒出來
10月也沒出來
後來大家都不等了
反而是到12月5號
新版的NSS先出來
那我相信他映射的
他反映的是
這個川普總統
是非常有層次 (layer)
非常有層次的戰略構想
因為NSS是比較上位
這個國家安全指南
國家安全戰略是比較上位的文件
那國家安全戰略 (NSS) 出來之後
下來的就是國防戰略 (NDS)
那我相信說
從剛剛我們分析國家安全戰略 (NSS)
還有三個同盟的轉型方向
大概就可以
這個預判的出來
國防戰略 (NDS) 會有哪些內容
第一個
一定會看到這個
越來越多的國家
來加入所謂的一島鏈的防衛
那這個一島鏈的防衛
也不單單只是防衛一島鏈
包含關注
臺灣的安全情勢
這個一定會發生
那第二個這個一定會發生的事情
就是去年的美菲
肩並肩軍演
美國把這個堤豐飛彈系統
放在北呂宋島
那今年的這個美日
軍演的時候
把這個堤豐系統放在日本
暫時的部署
那所以第二點
我認為說這個國防戰略 (NDS)
一定會提到
就是必要性的
去部署戰略性武器
在第一島鏈國家
那這個戰略性武器
當然不單單
只是飛彈系統
包含這個戰略轟炸機
包含核潛艦
然後包含這個必要的飛彈系統
我相信這個國防戰略 (NDS)
都會涵蓋 (cover) 到
都會上前
然後第三就是
我們剛剛提到的
這些這個美軍
跟盟軍之間
的這個部署
不再是以往那種大規模
單一定點的
這個部署形式
全部都會改成是前進部署式的
你之前還有一些評論人說
這是美軍可能不想要出兵一島鏈了
在往後撤
變成有這樣的解讀了
並不是這樣
這個完全是要提升美軍的存活率
而且可能分散的話
反而分散打擊中共
因為一島鏈正好是一個扇形
包圍中國的一個扇形
那當中共在發展
大型船艦
中共在發展航母策略的時候
你用這種前進分散部署
是最好制衡它
嚇阻它的這個手段
然後第四
你一定會看到這個越來越多的
美軍部署
她的輪調會非常快
就是今天她有可能是駐紮在
這個
石垣島
那她可能下個禮拜
就移防到這個北呂宋島去
或者是美軍跟菲律賓
租借的這個巴丹群島(Batanes)
就是在巴丹群島的離島
所以
第四你一定會看到這個國防戰略 (NDS)
一定會有非常多這個美軍
這個除了前進
分散部署以外
她會非常靈活的去輪調
這個就是實戰準備
熟悉戰場
然後第五一定會看到這個國防戰略 (NDS)
一定會提到
包含國家安全戰略 (NSS) 提到說
盟國要開放港口
跟軍事設施給美軍使用以外
這個其實在
前年就已經發生了
就是美國已經在菲律賓的
蘇比克灣
開始這個建設
這個儲油槽
跟彈藥庫
所以第五個國防戰略 (NDS) 一定會提到
在一島鏈的周邊
要開始去興建
更多的這個
彈藥庫
對 彈藥庫跟這個
儲油槽的部分
就是美國基本上是
透過這些軍事安排
讓北京知道說
我是真的有決心
如果你真的是要
犯蠢
你有任何的蠢動的話
我已準備好 (I am prepared)
我跟我的盟國都已經是準備好的
那最後一點就是
這個也必然會看到
也跟這一次
川普政府
宣佈對臺軍售
110億美元相關的
就是國防戰略 (NDS) 一定會涵蓋 (cover) 到
在一島鏈周邊
會有越來越多不對稱的
作戰軍事準備
那這個就是
包含我們提到的
這個駐韓美軍
現在在提高這個
反艦飛彈系統
防空飛彈系統
那駐日美軍更不用講
日本自衛隊也在做
包含日本本身國產的
12式的反艦飛彈的增程
3式防空飛彈的增程
那我們臺灣當然也是
我們的這個天弓
我們的這個雄風
都一直在增程
那菲律賓更不用講
剛剛有提到
這個除了去年的堤豐系統
還有今年的這個美國海軍
海軍陸戰隊的反艦系統
也部署在北呂宋島
還有巴丹群島
所以換句話說
這一次的這個
川普政府對臺軍售
他不是一個獨立偶發的事件
這個是一個
如同剛剛從第一節
從國家安全戰略 (NSS) 開始分析
然後到我
剛剛預判的國防戰略 (NDS) 可能的內容
還有三個主要的
同盟的轉型方向
大概就可以
預判到說為什麼
這一次這個
川普決定
川普總統決定出售
這些不對稱武器給臺灣
它整個是一整組的
是是是
好的我們感謝我們休息一下馬上回來
歡迎回到新聞大破解
剛剛呢
郭育仁教授為我們來解讀
川普2.0的第一份的國家安全戰略
這五年未來五年
是非常非常
要抑制中共爭霸
非常關鍵的五年
因此這份戰略非常重要
然後連結到了
川普總統的
對於臺灣保證落實法
還有國防授權法 (NDAA)
乃至於到現在
即將可能會推出的
美國的國防戰略
第一島鏈三大盟友的一個轉型過程
還有臺灣軍售的整個搭配
那現在我們就要請
郭老師再進一步談一談
這一次被稱為是美國史上
對臺灣的最大一次的軍售
有八大武器
從這一次的八大軍售來說
不管是政治信號也好
或者軍事防衛上的一個戰術
您有什麼樣的觀察跟我們分享
首先要講的就是說
其實持續進到12月
我相信這個北京
每一天日子都不好過
就如同剛剛提到
12月2號川普總統
簽署這個
臺灣保證實施法
12月5號的國家安全戰略
12月8號2026財年的
國防授權法
然後再到這個
12月18號宣佈
這個111億美元的對臺軍售
這一些事情
其實就正好是粉碎了
所謂的疑美論或疑川論
而且好像這個高市早苗的臺灣有事論
好像開個先鋒
後面美國沒有多說什麼
但是我所有動作都在
所有的動作都做了啦
這一些事情都
包含剛剛我們提到的臺灣保證實施法
是臺美交往的規則
這個是中國非常不願意見到的
尤其是
例如說臺灣的國防部長 外交部長
就直接進到華府去
跟他的對口 (counterpart)
去談一些
臺美之間的重要的
政策或事項
這個國家安全戰略
這個除了中國以外
臺灣是提到
這個八次
篇幅最長的
那這個國防授權法
那更是直指
要強化臺灣
應對灰區行動
然後臺灣的不對稱戰力
還有要公佈這個威脅
就是可能要公佈中共資產
所以她好像也在為這個
不管是外交上的嚇阻跟經濟上的嚇阻
全面在做準備
所以其實這個還滿有趣
10月30號
川普總統跟習近平
在釜山見面
談了一個半小時
那個時候
大家都認為說
川普把臺灣當成是談判籌碼
12月的結論應該完全不一樣
12月如同我剛剛提到的
不管在外交上
在軍事上
甚至於在這一版的
國家安全戰略 (NSS) 裡面
跟以往最大的不同
是這一次完全沒有提到一中政策
對耶
完全沒有提到
他用了一句非常耐人尋味的話
就是他對這個
兩岸關係或臺灣
會秉持美國
長期以來
所遵循的政策
所以這次完全沒有提到一中政策
那我相信這個
北京的外交官員
在12月6號之後
日子都不好過
怎麼會搞成這個樣子
所以
從12月2號開始
一連串美國對臺的
作為
其實就粉碎了
10月底的時候
那個時候的川習會
所謂的把臺灣當成是談判籌碼
可能性
尤其是兩個元首
又約好
明年的4月份川普即將要訪問北京
所以
一直不斷的有這個
疑美論或疑川論
12月份正好一次
粉碎了
所有的謠言
那要特別提到的
是說
這一次川普總統的
對臺軍售
是除了2001年
小布希的對臺軍售
史上金額最大的
那這一次的軍售
也不是那種
這種
口惠而實不惠
就是它不是一個
裝飾性的 (decorative)
它不是說賣你幾個
象徵性的武器
這一次所有賣的武器
全部都是
實戰用的
而且都是要增強
針對性的要增強臺灣的不對稱戰力
再講清楚一點
這一次的
八項主要的軍售
全部都是要阻止
中共有可能對臺
實施兩棲登陸的作戰
所準備的武器
所以包含
標槍 (Javelin)就是標槍飛彈
拖式飛彈
然後包含這個海馬斯
多管火箭炮
遠程的多管火箭炮
這一些
M109A7的
自走炮
數位操控
然後包含
TAK系統
臺灣戰術網路(TTN)
這一些都是在強化
臺灣地面部隊
阻止共軍實施
對臺灣實施兩棲登陸作戰
非常重要的武器
而且這些武器
它不是像絕大部分的中國武器
在這邊靜態展示的
好像很厲害
沒有經過實戰驗證
剛剛提到的這些武器
都在烏克蘭戰場上
實際上有使用過
而且這一次的
八項軍售
絕大部分它強調的
都是精準度
都是高精準度的
阻止共軍
登陸的武器
美軍只要給我們一個
座標
你就可以精準打擊
這個就是美國在協助
烏克蘭抵禦俄羅斯
所累積下來的經驗
舉一個例子
像M109A7
這個自走炮
它最大的不一樣
它是完全的數位化
它不是機械式的
它是完全的數位化的自走炮
如同剛剛主持人提到
你只要給它座標
它就打
它的射程是大概40公里左右
它是阻絕登陸
它的火力網
是非常綿密
阻絕登陸的一個非常好的利器
海馬斯更不用講
這一次賣給臺灣的
海馬斯系統是包含精準
精準的火箭彈
它的射程是長達300公里
打到對岸去
所以如果
海馬斯多管火箭炮
主要是要阻絕
主持人應該有在新聞上看到
中共開始
它在軍演的時候
有這個滾裝輪
在軍演的行列裡面
這些滾裝輪
主要就是拿來
做運兵船用的
所以當你出現
有大型的船團
來做運兵船的時候
海馬斯就是最好的嚇阻武器
而且聽說累積下來
臺灣這次可能會買到
兩批總共有120
成為美國本土以外
最多海馬斯的地方
而且它的這個
提供給臺灣的彈藥量
這次為什麼軍售金額會這麼高
就是因為它提供給臺灣
是非常足夠
嚇阻中共實施兩棲登陸作戰
所必要的精準的彈藥
所以它不是那種
口惠而實不惠
這一些其實
針對
針對性是相當相當高
我相信包含共軍也好
包含北京也好
都非常不樂見
這些軍售的項目
所以
從這些來預判
我相信
應該很快
因為
這個
美國的國防安全
安全合作署
已經有發佈
而且它已經知會美國國會
所以這個計劃大概一個月內就會實施
所以我們應該看得到
蠻快有臺灣的高階官員
會到
華府去
洽談這些武器
的這個軍售
等於一魚多吃
現在他去的時候又在外交上面
讓中共感到壓力
保證實施法
如果你再威脅的話
我的層級就一直往上拉
到時候看誰進白宮
對 就是說
如果又回到我們剛剛第一節跟第二節提到
就是
這一次的軍售是完全符合
這個國家安全戰略 (NSS)
就是國家安全戰略提到的
叫要挫敗任何
有可能對臺灣的入侵
所以
這一次的這個軍售項目
完全是跟國家安全戰略 (NSS) 完全是符合 (complied)
完全是吻合的
那也從
也完全符合
剛剛我們第二節提到的
我相信這個蠻快
明年國防戰略 (NDS)
就是美國的國防戰略出來
大概
大家應該就會看到這些內容
在新版的國防戰略裡面
那也順便
這個
之前有蠻多的
安全專家或國防專家提到的
就所謂
中共對臺灣實施的
是一個
蟒蛇戰略
就是它
逐漸的進一步的
把臺灣窒息化
那這個
臺灣所採取的叫刺蝟戰略
當你包得越緊
你就越痛
當你要想要掙扎 (struggle)
就是你想要把我這個
搞窒息的時候
你越用力你就越痛
所以這一次的
軍售案可以完全
完完全全展現
這個剛剛提到國家安全戰略 (NSS)
未來的國防戰略 (NDS)
這個試圖把臺灣
打造成一個無法被入侵的
刺蝟戰略
而且看起來
我們雖然說臺灣買了很多軍火
但是剛聽老師的分析
在菲律賓 美國也準備了
大量的彈藥跟武器庫
在沖繩就更不用講了
日本也大量在買
所以其實並不是只有臺灣在買
其實大家都在為臺灣一起做準備
如果我們跟
日本韓國的對美軍購
來比較的話
我們這個金額都是小巫見大巫
所以他們為了這個事情的
對整體的防衛準備
花的錢可能不下於我們
甚至可能更高
日本在2018年
決定對美國採購
兩座的陸基神盾系統
就已經是2000億美元了
所以我們這個
我們這個
111億這個是小巫見大巫
那我覺得
這個
如同剛剛提到
10月底那個時候的
川習會一直讓非常多人
產生這種這個
疑川論或疑美論
那尤其是
對臺灣的外交來講
這個今年的
8月到10月是最難過的
三個月
因為那個時候一直有謠傳說
賴清德總統
要到中南美洲訪問
要過境美國
然後因為川普總統
10月本來就準備要跟
習近平峰會
所以一直不讓總統過境美國
有這樣的傳言
那我相信說
12月初開始一直到現在
美國
美國政府跟川普總統
動作這麼多
外長都到去華府去了
所以我覺得是非常
期待
蠻快有可能
這個賴總統有可能
過境美國到中南美洲去訪問
老師那這樣解讀起來的話
未來有臺灣的高層官員
應該有機會進白宮
我覺得隨著
中共的威脅
日益升高
如同剛剛提到這個臺灣保證實施法
她這個要
行政部門定期的
去檢視不合時宜
跟不適當的交往規則
我相信
會有越來越多的臺灣的高階官員
部長級官員
在有必要的時間點
我認為都會到華府
有機會
好非常感謝
節目最後請老師用一分鐘總結今天討論
如同剛剛一開始
提到這個12月5號
的新版的美國
國家安全戰略
它是一份非常特殊的
戰略文件
它標定了非常清楚
美國這個國家安全戰略的
優先順序
那在這個優先順序裡面
我自己的解讀我認為西半球跟印太
對現在的美國來講
是同等重要
有點像是安內攘外的兩面
沒錯沒錯
那在印太尤其提到
這個臺灣的重要性
還有防衛挫敗
這個任何有可能對臺灣入侵的
一支部隊
這一個準備
我認為這個是
跟川普在2017年
第一任到目前為止
他的戰略構想
跟戰略概念
是一脈相承的
那當然也
這個反映到
這個目前正在轉型
在臺灣周邊三個美國
非常重要的這個盟邦體系
包含美韓同盟朝向
同盟現代化
美日同盟朝向這個一島鏈的
對等同盟的方向
還有美菲同盟朝向
以這個準同盟機制
來擴散這個
同盟的範圍
從這些方向可以
看得到未來即將出臺的
美國國防戰略的主要內容
那
也跟這一次
12月18號
這個川普總統
決定對臺軍售
這個八個項目111億美元
要把臺灣
臺灣打造成一個
無法被入侵的
這個刺蝟戰略
這一些其實
戰略概念
它是非常有層次
而且是一脈相承的
好像經常川普他這些年
動作先做了
到最後文件才出來
讓你看到全貌
讓你中共看
原來你是這個樣子
這個國家安全戰略 (NSS) 還有一個地方
非常有趣
整份文件
這麼多章這麼多節
非常少提到軍事
它基本上是定義
國力是以經濟力
貿易力
科技產業能力
叫做國力
所以整份文件非常少提到軍事
唯獨提到臺灣的時候
一直不斷強調
軍事力量
嚇阻力的重要性
好 非常感謝老師的分析
感謝觀眾朋友的參與
歡迎大家能夠到新唐人影音平臺
來訂閱支持我們
並且能夠到乾淨世界
訂閱新聞大破解的頻道
我們每週一到五再見